Translator: Gytis Bliūdžius
Reviewer: Daina Karlonaite
Kai man buvo 10 metų,
pusbrolis nusivedė mane į medicinos mokyklą, kur jis mokėsi.
Ypatingam kelionės akcentui
jis nusivedė mane į patologijos laboratoriją,
kur iš stiklainio išėmė tikras
žmogaus smegenis
ir jas įdėjo man į rankas.
Ir štai jos -
žmogiškosios sąmonės buveinė,
žmogaus kūno "elektrinė", -
mano delnuose.
Tą dieną supratau, kad kai užaugsiu,
dirbsiu neuromokslų srityje -
būsiu gydytoja arba mokslinine.
Po daugelio metų, kai pagaliau užaugau,
mano svajonė išsipildė.
Rašydama daktaro disertaciją
apie neurologines priežastis, sukeliančias
vaikams disleksiją,
susidūriau su stulbinančiu faktu,
apie kurį norėčiau šiandien jums papasakoti.
Yra apskaičiuota, kad vienas iš šešių vaikų, -
iš šešių vaikų vienas! -
turi tam tikrą vystymosi sutrikimą.
Tokį sutrikimą,
kuris trukdo vaiko protiniam vystymuisi
ir sukelia ilgalaikį protinį atsilikimą.
Tai reiškia, kad kiekvienas iš jūsų čia esančių
žinote bent vieną vaiką, kuris turi
vystymosi sutrikimų.
Bet štai kas mane labiausiai apstulbino.
Nepaisant to,
kad kiekvieno sutrikimo priežastis
yra smegenyse,
dauguma šių sutrikimų
diagnozuojami remiantis vien tik
vaiko elgesio stebėjimu.
Bet diagnozuoti smegenų sutrikimą
be smegenų tyrimo -
tai tas pats, kas gydyti žmogui širdį
remiantis vien tik fiziniais simptomais,
neturint elektrokardiogramos ar krūtinės rentgenogramos,
kurios parodytų širdies būklę.
Man tai atrodė savaime suprantama:
kad galėtum teisingai diagnozuoti ir gydyti smegenų sutrikimą,
privalu tiesiogiai jas ištirti.
Vien tik stebint žmogaus elgesį
gali nepastebėti esminių dalykų
ir susidaryti neišsamų ir netgi klaidingą
vaizdą apie vaiko problemas.
Ir visgi, nežiūrint visų medicininės technologijos pasiekimų,
galimybės diagnozuoti smegenų sutrikimus,
kurie pasireiškia vienam iš šešių vaikų,
lieka vis dar labai ribotos.
Ir tada aptikau informaciją apie komandą Harvardo universitete,
kuri vieną iš naujausių mokslinių technologijų
pagaliau pritaikė
ne bendram smegenų tyrimui,
o specialiai vaikų smegenų sutrikimams diagnozuoti.
Jų radikali technologija
realiuoju laiku fiksuoja smegenų elektrinę veiklą,
kitaip sakant - fiksuoja elektrinius virpesius,
tai mums leidžia stebėti smegenų darbą
joms atliekant įvairias funkcijas
ir aptikti pačius menkiausius bet kurios iš funkcijų -
regos, dėmesio sutelkimo,
kalbos, klausos - sutrikimus.
Programa, kuri vadinasi Smegenų elektrinio aktyvumo vizualizavimas
(Brain Electrical Activity Mapping),
trianguliuoja anomalios smegenų
veiklos židinius.
Kita programa vadinasi Statistinės tikimybės kartograma
(Statistical Probability Mapping).
Ji atlieka matematinius skaičiavimus ir pateikia atsakymą,
ar kuris nors užfiksuotas sutrikimas
yra kliniškai svarbus, -
ir tai mums leidžia nustatyti žymiai tikslesnę
neurologinę vaiko simptomų
diagnozę.
Šitaip aš tapau šios komandos klinikinio padalinio darbuotoja,
atsakinga už neurofiziologijos veiklą.
Ir štai pagaliau galime panaudoti šią technologiją tam,
kad iš tikrųjų padėtume
vaikams su smegenų sutrikimais.
Man malonu pranešti, kad ši technogija šiuo metu
jau pradėta diegti čia, Indijoje.
Norėčiau papasakoti apie vieną vaiką,
kurio istorija buvo parodyta per televizijos laidą ABC News.
Septerių metų Džastinas Senigaras
atvyko į mūsų kliniką su tokia diagnoze:
labai sunkus autizmo atvejis.
Kaip ir daugumos vaikų autistų,
jo protas buvo "įkalintas" jo kūne.
Būdavo akimirkų, kai jis trumpam tarsi
atitrūkdavo nuo šio pasaulio.
Gydytojai berniuko tėvams pasakė,
kad jis niekada negalės
komunikuoti ar socialiai bendrauti,
ir didelė tikimybė, kad jo kalba liks labai skurdi.
Kai Džastino smegenis ištyrėme su
mūsų turima pažangia technologija,
rezultatai mus apstulbino.
Paaiškėjo, kad Džastinas greičiausiai
visiškai nėra autistas.
Jį kamavo absansas,
kurio buvo neįmanoma nustatyti plika akimi;
ligos simptomai buvo
labai panašūs į autizmo.
Kai Džastinas pradėjo vartoti vaistus nuo absanso,
įvyko nepaprasti pasikeitimai.
Per 60 dienų
jo žodynas praturtėjo nuo 2-3 žodžių
iki 300 žodžių.
Komunikavimo ir socialinio bendravimo gebėjimai
patobulėjo taip ryškiai,
kad jis pradėjo lankyti bendrojo lavinimo mokyklą
ir net laimėjo karate turnyre.
Tyrimai rodo, kad 50 procentų vaikų,
beveik 50 procentų vaikų,
kuriems diagnozuotas autizmas,
iš tiesų kenčia nuo absanso, mažojo epilepsijos priepuolio.
Štai nuotraukos vaikų,
kuriuos tyrėme savo laboratorijoje, -
jų istorijos panašios į Džastino istoriją.
Visi šie vaikai
atvyko į mūsų kliniką su tokiomis diagnozėmis:
autizmas, dėmesio sutrikimas,
protinis atsilikimas, kalbos problemos.
Tačiau ištyrus vaikų smegenis paaiškėjo,
kad smegenyse slyptys sutrikimai
niekaip negalėjo būti nustatyti
vien iš vaikų elgesio.
Mūsų turimos technologijos dėka
vaikams galėjome nustatyti daug tikslesnes
neurologines diagnozes
ir pasiūlyti veiksmingą gydymą.
Negalima leisti, kad vaikai su vystymosi sutrikimais
ir toliau kentėtų nuo neteisingų diagnozių,
o tikrosios problemų priežastys liktų nenustatytos
ir dar labiau aštrėtų.
Jau pakankamai šie vaikai ir jų tėvai prisikentėjo,
patirdami neviltį ir depresiją.
Bet dabar esame naujoje neuromokslų eroje,
kada pagaliau galime matyti
smegenų funkcionavimą realiuoju laiku,
be jokios rizikos ir šalutinio poveikio, be invazijos,
ir dideliam skaičiui vaikų nustatyti tikrąsias
sutrikimų priežastis.
Todėl jeigu man pavyktų
bent dalį jūsų, esančių šiandien šioje auditorijoje,
įtikinti, kad apie šį novatorišką diagnozės metodą
papasakotumėte bent vienam tėvui, kurio vaikui
diagnozuotas vystymosi sutrikimas,
tuomet galbūt mums pavyktų įminti dar vieną mįslę,
slypinčią dar vieno vaiko galvelėje.
Būtų išlaisvintas dar vienas protas.
Ir dar vienas vaikas, kuriam sistema nustatė neteisingą diagnozę
arba kuriam kol kas nenustatė jokios diagnozės,
pagaliau galės realizuoti savo tikrąjį potencialą,
kol dar yra laiko
ir smegenys gali atsigauti.
Ir visa tai pagrįsta paprasta idėja - vaiko smegenų bangų stebėjimu.
Dėkui.
(Plojimai)